실제로 정규분포에 관련된 이론은 이번 시간에 다 끝난다고 보시면 되는데요.
다음 시간부터는 뭐 들어갈 거냐면 연습 문제 먼저 하고 마지막 추정, 모평균의 추정이라고
선거 방송에 관련된 이야기를 다음 시간까지 하고요.
이번 시간은 정규분포 문제만 쭉쭉 풀어주시면 끝이 나요.
설명은 지난 시간에 다 했는데 정규분포 기억나요? 나의 모습을 보고 느낀 점이 뭐여야 해?
어떤 느낌이어야 하지? 이런 말이 나와야 돼.
표준화의 의미를 정확하게 전달하고 싶구나라는 그런 모습을 봤었어야 되고요.
모든 정규분포에서 X값을 m+*σ. 이때 *로만 표현하는 것, 시그마의 계수로만 표현하는 것을
표준화라고 한다. 출발합니다. 어느 과수원에서 수확한
수박 한 개의 무게는 평균이 12고 표준편차가 1.6인 정규분포를 따른다고 한다.
이 과수원에서 수확한 수박 중 임의로 선택한 한 개의 수박의 무게를 X라고 하면,
X가 12.8 이상 14.4 이하일 확률을 구하시오 이거잖아.
근데 내 얘기가 뭐였냐면 확률 구하라고 하면 무조건 Z로 바꾸라고.
그리고 바꾸는 방법이 표준화, 시그마의 계수로 표현하는 방법은 자기 자신에서 평균을 빼.
얼마야? 0.8을 표준편차 1.6으로 나눠. 그럼 -0.5일 거 아니야. +0.5네. +0.5일 거 아니야.
2분의 1이니까. 그렇지? 두 번째 14.4도 표준화시켜. 자기 자신에서 평균을 빼.
2.4를 1.6으로 나눠. 1.5니? 1.5 이렇게 나온다는 거야.
그럼 지금 그림은 하나만 그려도 돼. 왜? Z만 필요하지.
어차피 우리가 넓이는 Z에서 구할 거니까. 가운데가 뭐야? 0. 0.5 어디 있어? 왼쪽에.
더 왼쪽에 1.5. 이 넓이 구하래요. 신기하다. 딱 가운데에 놓여 있네. 우리 이 넓이 어떻게 구하지?
어디서 어디 빼면 되겠니? 항상 주어진 확률은요. 여러분, 시험장에서 이런 식으로 나오거든요.
0부터 오른쪽 확률이 나와요. 0부터 오른쪽 확률이 나온다고요.
그런데 어디까지의 확률이 나왔어? 1.5까지의 확률에서 0.5까지의 확률을 뭐 해주면 돼요?
빼주면 답이잖아. 그러니까 z가 1.5일 때 여기에서 0.5, 여기를 빼주는 거구나.
그래서 7로 끝나겠구나. 7로 끝나는 게 두 개나 있다.
2에서 1 빼니까 1이다. 그래서 답은 3번 이렇게 처리하시면 된다. 재밌지?
이렇게 처리하는 걸 사람들은 뭐라고 하냐면 가장 기본적인 정규분포 문제라고 하는 거예요.
항상 넓이 구할 때는 X를 뭘로 바꾸냐. Z로 바꾸자. 이걸 뭐라고 해? 표준화된 확률변수.
바꾸는 방법은 자기 자신에서 평균을 빼고 표준편차로 나누면 돼.
첫 번째 유제 보시죠. 확률변수 X가 정규분포 N(30, 4²)을 따를 때.
그대로 쓸게. 이번에는 X가 아니라 이 상태야.
그러니까 지난 시간에 내가 얘기했지만 난 이 상태로 풀었으면 좋겠다니까.
이번에는 엑셀 그래프를 한번 그려볼게요. 이게 얼마야? 30. 맞아? 해석해 봐. 시작.
X랑 29 사이의 거리. 따라서 X의 기준을 생각하면 29까지의, 29로부터의 거리가 2 이하일 확률.
그럼 29가 어디 있어?
29가 어디에 있냐면 여기 있잖아. 그러면 여러분, y값이 같으려면 여기는 뭐야?
거리가 같을 때 시작. 31. 근데 29로부터 거리가 얼마를 원해?
2 떨어진 걸 원하니까 여기서부터 왼쪽으로도 2 떨어진 건 어디? 27.
또 29로부터 오른쪽으로 2 떨어지면 얼마야? 31.
그러니까 이 넓이 구하는 거야 봐 봐. 이걸 뭐하러 부등식을 푸니?
29로부터 2만큼, 2 이하로 떨어졌다. 2만큼 떨어진 곳이 이쪽 27과 이쪽 31인데 그것의 이하니까
이 사이에 들어오면 되잖아.
그럼 결국 이 넓이 구하는 거예요. 그걸 Z로 바꿀 거니까 그림으로 표현해 봐. 여기는 0.
여기에 나온 거 다 그림으로 표현해 봐. 이게 얼마야?
27을 그림으로 표현하려면 얘를 뭐 하시면 돼요? 표준화.
표준화시키는 방법은 자기 자신에서 평균을 빼 시작. -2를 표준편차 4로 나누니까 시작.
평균이 여기에 있네. 큰일 날 뻔했다. -3을 4로 나누니까 -0.75. 참 특이하네. -0.75잖아.
그다음에 여기까지라며. 31을 표준화시켜 봐.
자기 자신에서 평균을 빼고 1을 4로 나눠. 4분의 1이니까 0.25.
결국 이 넓이 구하는 거야, 얘들아.
어렵지 않을 것 같은데. 여러분도 쉬울 것 같은데.
0부터 0.25까지의 넓이 얼마야? 0.0987.
-0.75부터 0까지 넓이는 왼쪽 넓이라서 잘 안 나왔을 거고 오른쪽 넓이로 바꾸면 시작.
0부터 어디까지? 0.75까지의 넓이는 얼마야? 0.2734.
그래서 맨 마지막 글자가 1로 끝난다는 거야. 행복해. 답은 4번. 괜찮아? 너무 재밌잖아.
어느 고등학교 수학 시험에 응시한 수험생의 시험 점수는 평균 m, 표준편차가 10인
정규분포를 따른다고 하는데 이 수학 시험에 응시한 수험생 중 임의로 선택한 1명의 점수가
65점 이상일 확률이. 그대로 쓸게. 점수가 65점 이상일 확률이 0.9032라고 한다.
이때 m을 구하시오. m이 뭔데? 평균을 구하시오. 표준편차는 10이라고 가르쳐줬어.
그럼 여러분, 그대로 한번 써볼게요. 이것도 그림으로 한번 그대로 그려볼게.
넓이가 나왔으면 그림을 그리는 게 편하니까. 가운데가 m인데 m이 얼마인지를 몰라.
m 찾는 거야. 그런데 65가 어디 있을까? 왼쪽에 있을까, 오른쪽에 있을까?
무조건 왼쪽에 있다. 왜? 90% 거의 1에 가깝잖아. 뭐보다?
65보다 크거나 같아. 그러면 당연히 왼쪽에 있어야지. 왜?
그것보다 큰 확률이 0.5보다 크니까. 0.9보다도 더 크니까 다른 쪽보다 더 커야 되니까
왼쪽에 가 있을 것이라는 거지. 그런데 0.9032 어디서 나왔어?
0.5에서 1.3을 0부터 1.3까지 넓이를 더한 거니까 이 넓이가 0.9032라는 것은 여기가 얼마니까?
0.5니까 여기가 얼마다? 0.4032. 그럼 여기 Z값이 얼마라는 얘기야? -1.3이라는 얘기죠. 왜?
Z로 바꾸면 가운데가 0이잖아. 얘를 뭐 한 게? 표준화한 게 뭐다? 얘라는 얘기야.
그럼 여러분, 이 문제를 푸는 방법은 두 가지야. 봐 봐.
얘를 표준화하면 얘입니다. 이렇게 풀어도 되지만 그래도 우리는 좀 다르게 풀자 어떻게 해?
얘를 원상복구시키면 65입니다. 얘가 표준화된 확률변수 Z값이니까, 시그마의 계수니까
여기에 뭘 갖다 붙여? -1.3에 시그마 갖다 붙이고 m 갖다 붙이면 65가 됩니다.
멋있잖아. 그럼 이게 뭐니까? -13이니까 넘어가면 +13이 돼서 답은 78.
따라서 m값은 78. 얼마나 재밌어. 이거보다 더 재밌는 게 어딨어. 정말 재밌죠. 그렇죠?
확실하게 정리하세요. 여기까지가 정규분포예요. 그대로 이어볼게요.
선생님, 단원이 바뀌었는데요? 안 바뀌었어. 똑같아. 그대로 이어볼게. 그대로 봐, 그대로.
아무런 선입견 없이 한번 그대로 읽어볼게. 잘 봐.
한 개의 주사위를 한 번 던지는 시행을 450번 반복하면. 뭐야 이게?
3의 배수의 눈이 나온 횟수를 확률변수 X. 이거 어디서 많이 들어봤는데?
다시. 한 개의 주사위를 한 번만 던지는 시행을, 주사위 던지는 걸 450번 반복할 때 이거 무슨 횟수?
시행 횟수. 시행 횟수가 주어진 상태에서 나온 횟수를, 그것도 성공의 기준이 뭐야? 3의 배수
나온 횟수를 X라고 둔 것, X는 정규분포를 따라, 이항분포를 따라? 이항분포를 따르네요.
이항분포가 뭔데? 다시 얘기해 볼까? 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둬서
각각의 나온 횟수에 대한 모든 독립시행의 확률을 표로 나타낸 것.
단 두 글자로 압축할 수 있다. 기억나죠? 두 글자로 압축해 봐. 여기는 뭐라고 쓸 거야?
시행 횟수. 450이라고 쓸 거네. 여기다 뭐라고 쓸 거야?
한 번 시행했을 때 나올 확률, 주사위 한 번 던져서 3의 배수 3 또는 6이 나올 확률.
6분의 2, 다른 말로 3분의 1. 이런 이항분포를 따르는 확률변수 X가 있대. 그런데 봐 봐.
황당하다. X가 156보다 작거나 같을 확률을 구하래요.
지금까지 이항분포는 어떤 문제가 더 어울려?
확률 구하라는 문제는 거대한 표로 가는 문제니까 그런 문제는 거의 안 나오고
대부분 X의 평균 구하라. 두 개 곱하면 된다. 분산 구하라. 안 나오는 확률까지 곱하면 된다. 기억나죠?
그 문제가 어울리는데 여기서 갑자기 뭘 물어봤냐면 156 이하일 확률.
확률은 거대한 표로 가셔야 돼. 여러분, 이 압축된 표현을 원래 표현대로 바꾸자.
바꿔봐. 우리는 바꿀 수 있어. 왜? 이항분포에서 확률변수 X는 뭘로 지정돼 있으니까?
나올 횟수. 시행일수가 얼마니까? 450.
여러분, 450번 시행했을 때 나올 횟수가 될 수 있는 건 제일 작으면 0번, 제일 크면 450번.
정말 거대한 표가 쭉 가다 보면 155도 나올 거고 156도 나올 거고 157도 나올 거고
가다 보면 449도 나올 거고 맨 마지막 450까지 이렇게 나올 거 아니야. 이게 무슨 표?
차인표? 아니야.
무슨 표?
기억이 안 나네. 홍학표 아세요? 홍학표. 모르시는구나.
행복은 성적순이 아니잖아요 안 봤어요? 그건 모르는구나. 홍학표 아저씨를 모르는구나.
또 표 누구 있지?
얼마 전에 상대방 선발 투수. 차인표는 내가 조금 전에 했잖아. 하지 않았어? 차인표 했는데.
표 뭐 있지? 구준표. 구준표가 사람 이름이야, 캐릭터 이름이야?
캐릭터 이름이지? 꽃보다 남자.
가자. 만들어야지. 어떻게? 450번 시행에서 0번 나올 확률 시작.
시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
나올 확률은 얼마야? 3분의 1. 그러면 안 나올 확률은 얼마야? 1에서 빼니까 3분의 2.
한 번 나올 확률 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률,
안 나온 횟수. 이거 언제 다 써? 이걸 다 쓰래.
그래서 최종적인 답은 어디서부터 어디까지 확률이야? 156. 이 밑에 뭐 있어?
시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률 이걸 다 더하래.
157개의 확률을 다 더하래.
이게 문제야. 말이 돼? 말이 안 돼. 어떡하지?
그러고 있을 때 이거 어떡하지? 그러고 있을 때 드무아브르 아저씨가. 내가 지금 뭐라 그랬어?
드무아브르 아저씨가 다음과 같이 얘기했다고. 뭐라 그랬게?
이항분포, 이산확률분포인 이항분포의 시행 횟수가 충분히 크면
이항분포를 따르는 확률변수 X는 근사적으로 정규분포도 따른다.
당연히 이것도 증명 못해요. 어떻게 여러분이 증명해요? 드무아브르 아저씨가 증명했는데.
알고 계셔야 돼요. 다시. 뭐라고 그랬다고?
이항분포를 따르는 확률변수 X는. 여러분, 되게 충격적인 얘기야 왜? 얘는 이산적이잖아.
1.3 될 수 있어? 아니. 3.4 될 수 있어? 아니.
표를 만들었다는 것 자체가 이산확률변수잖아.
그런데 시행 횟수가 충분히 크면 확률변수 X가 정규분포를 따른다는 사실을 알아낸 거야.
여기서 여러분이 좀 께름칙한 것은 뭐야?
충분히 크면 그냥 크겠지 그렇게 생각하시면 돼요.
곱해서 5보다 크거나 같다 이런 얘기하지 말고 출제된 건 그냥 무조건 충분히 크다는 얘기예요.
그렇게만 받아들이시면 돼요.
그러면 이항분포를 따르는 확률변수 X는 뭐도 따른다고? 정규분포도 따른다고.
이항분포를 따랐을 때 156보다 작거나 같을 확률은 푸는데 3개월 정도가 걸릴 것 같은데
정규분포도 따른다고 했으니 정규분포를 따를 때 156 이하일 확률을 구해주는 게 훨씬 더 빠를 거다.
여러분, 정규분포는 쉼표 앞에 뭐 써야 돼요? 평균. 여기는? 분산.
평균 어떻게 쓸래요? 두 개 곱하면 되죠. 왜? X는 이항분포도 따르니까.
이항분포가 뭔지를 먼저 했잖아. 그러니까 두 개 곱한 게
3분의 1 곱하면 3X1=3, 3x5=15, 150이 바로 평균. 여러분, 분산은 어떻게 구하지?
이항분포에서 분산 구하는 방법은 두 개 곱하면 평균 150에 한 번 더 곱하면 되는데 시작.
안 나올 확률까지 곱하면 되잖아요. 나올 확률이 3분의 1이니까 안 나올 확률은 3분의 2가 될 거고
3x5=15니까 얼마야? 100. 100은 뭐라고 표현할 수 있어? 10².
결국 450, 3분의 1이라는 이항분포를 따르는 X는 시행 횟수가 충분히 크므로
정규분포 N(150,10²)도 동시에 따른다.
그러니까 한마디로 이항분포를 따르는 확률변수는 시행 횟수가 충분히 컸을 때
정규분포로 바꿔서 해석할 수 있다는 얘기예요. 그러면 너무 쉽죠. 왜?
내가 정규분포에서 확률 구할 때는 뭐 하라고 그랬어요?
표준화하라고 그랬거든요. 하는 방법이 뭔데요?
자기 자신에서 평균을 빼요. 표준편차로 나눠요. 0.6보다 작거나 같을 확률.
결국 Z가 따르는 표준정규분포의 그래프를 그렸을 때 가운데 무조건 0이고
0.6보다 작거나 같을 확률을 구하라는 것은 0.6 왼쪽에 이 확률을 구하라는 거고
절반의 확률을 우리가 알고 있으니 얼마야? 0.5니까. 거기에 뭐만 더하면 돼?
0과 0.6 사이의 확률. 얘만 0.5랑 더해주시면 답이다.
0.5 더해봐 시작. 0.7257. 그래서 최종적인 답은 얼마야?
몇 개월 걸릴 뻔했는데. 3개월 걸릴 뻔했는데 30초 만에 답을 썼다는 것.
누구의 도움을 받아서? 드무아브르 라플라스의 정리.
드무아브르가 맨 처음에 발견했다고 알려지고요.
조금 더 확장시킨 게 라플라스야. 참고로 라플라스는 저희 강아지 코델리아의 아들 이름입니다.
코델리아 생일을 내가 잘못 알고 있었네. 조금 전에 찾아보니까 2010년 10월 20일이네.
20일에 태어났다고. 원래 이름이 뭐였게요? 리엔이야.
리엔일 때 제가 분양받아서 2011년 1월 3일에 분양받았을 거예요.
그러니까 태어난 지 정말 얼마 안 된, 10월생이니까 그때 정말 조그마했습니다.
되게 두려움에 떨면서 날 쳐다봤었는데. 너랑 평생을 살아야 되는구나 막 이러면서 날 쳐다봤었는데.
그 아이가 어느새 벌써 나랑 13년째 살고 있네요. 걔도 많은 생각이 들 거 아니야.
지금까지 나랑 거쳐갔었던 그 수많은 공간들. 첫 번째 집부터 시작해서
거기에서 여기로 갔다가, 여기 갔다가, 여기 갔다가, 여기 갔다가, 지금 여기니까
지금 일곱 번째 집에서 사는 거야. 10년 동안.
갑시다. 어디로 갈까? 유제로 가자.
확률변수 X가 이항분포를 따릅니다. (192,p)라는 이항분포를 따르는데
여러분, 평균이 50보다 작다. 작은 거 가지고 어떻게 구해요. 평균을 가르쳐주든가.
분산이면 구할 수 있지. p값 찾을 수 있죠. 왜? 분산 어떻게 구해? 보통 mpq라 하죠.
시행 횟수랑 나올 확률을 곱한 다음에 어디까지? 안 나올 확률까지 곱하면 얼마가 된다? 시작.
36이 되는 거니까 설마 배수가 아닐까?
4x3=12의 배수일 것 같은데 12로 하면 이거 3, 12의 배수 맞니?
한 번 들어가면 72, 8에 얼마니? 7이지. 17 이렇게 나올 것 같은데.
아니지, 16이지. 맞니? 16이지. 12로 양변을 나눴어요.
더 이상 안 나눠지네요. 이렇게 하면 얼마야?
p², -p², 16이니까 우변으로 옮기면 16p² 이렇게 하면 16p인데
우변으로 넘기면 -16p, 우변에 있었던 +3과 결합하면 4x4=16, 3x1= 이렇게 한번 가볼까?
되니? 된다. 12와 4니까 둘 다 마이너스. 그럼 하나는 뭐야? 시작.
4분의 3, 4분의 1. 그래서 이걸 가르쳐줬구나. 4분의 3 하나 집어넣어 봐.
평균 구해봐 봐. 그럼 50보다 크겠지 왜? 한 번은 4분의 3, 한 번은 4분의 1이잖아.
50보다 작다는 조건을 왜 줬겠니? 더 작은 거를 고르라는 얘기 아닐까? 하나는 50보다 크겠지.
그러니까 3인 게 클 테니까 여러분들은 직접 해보세요.
저는 이런 것 정도는 그냥 4분의 1이라는 것을 이 조건이 왜 주어졌는지를 생각해 보면
당연히 직접 해봐야 되겠지만 해보면 어떻게 돼요?
50보다 작고 3배 하면 4분의 3 곱하면 50보다 크기 때문에 결국 P값은 얼마다? 시작.
4분의 1이라는 사실을 찾을 수 있었습니다. 이제 구하래요. 뭐를?
51보다 크거나 같고 54보다 작거나 같을 확률을요.
선생님, 이건 그냥 정규분포로 안 바꾸고 풀래요. 왜? 간단한데요. 51, 52, 53, 54잖아요.
이걸 한다고? 4분의 1에 51을 제곱한다고? 불가능하지. 여러분들은 하나 구하는 것도 불가능하겠다.
무슨 말이야? 거대한 표로 생각하려면 이항분포니까 거대한 표잖아.
51 밑에 있는 숫자는 뭐야? 시작. 시행 횟수 콤비네이션 나온 횟수,
나올 확률 4분의 1에 51 제곱, 안 나올 확률 4분의 3에 192-51 제곱 아니야.
그거 어떻게 풀어? 말도 안 되잖아.
그래서 이항분포가 나오고 확률 구하라고 하면 거의 반사적으로 뭐 생각하시면 돼?
이항분포를 따르는 확률변수 X가 정규분포를 따르니까 정규분포로 바꾸라는 얘기구나.
평균을 쓸 차례네요. 두 개 곱하면 평균이에요. 4x4=16, 4x8=32
거기에 안 나올 확률 4분의 3까지 곱하면 되는데 4로 나누면 12니까
12x3=36, 36은 6의 제곱이니까 결국은 평균이 48이고 표준편차가 6인 정규분포를 따른다
이렇게 가시라고요. 따라서 정규분포에서 확률 구할 때는 무조건 뭘로 바꾸라고?
Z로 바꾸라고 했으니까 시작합니다. 표준화하자.
자기 자신, 51에서 평균을 빼고 3, 표준편차 6으로 나누니까 6분의 3, 2분의 1, 다른 말로 0.5.
자기 자신, 54에서 평균 48을 빼면 6, 6을 6으로 나누면 시작. 1.
0.5와 1 사이의 넓이를 구하라는 얘기구나 이렇게 해석하시면 되죠.
가운데는 무조건 뭐예요? 0. 왜? Z니까. 뭐부터 뭐 사이? 0.5부터 1 사이에 확률을 구하세요.
이 넓이를 구하는 거니까 어떻게 구할래?
0부터 1까지의 넓이에서 0부터 0.5까지의 넓이를 빼는 거니까 여기서 이거 빼면 8로 끝나네요.
그래서 최종적인 답은 0.1498 이렇게 처리하시면 되겠습니다.
유제 8번. 어느 도시에 등록된 자동차 중에서 색상이 무채색인 자동차의 비율.
그러니까 우리나라는 참 무채색 좋아해. 반짝반짝 빛나는 거 안 좋아하잖아요. 그렇죠?
저는 반짝반짝 빛나는 거 되게 좋아하는데. 반짝반짝 빛나는 것. 컬러풀한 거 되게 좋아해요.
근데 대부분은 보면 검은색 아니면 흰색. 흰색이 제일 인기 많지.
그래서 중고차 시장에서 제일 유명하다며. 무난한 게 은색.
은색이 세차 많이 안 해도 된다고 해서. 먼지가 껴도 먼지 색깔이 은색이라면서.
근데 검은색은 세차 엄청 해줘야 돼요. 그건 여러분 알고 계셔야 돼. 딱 보면 보여.
모든 색깔 중에서 제일 세차를 많이 해야 되는 게 검은색 차가 매일 세차해야 될 정도로 힘든 차고요.
그거보다는 흰색 차가 조금 낫지. 그래도 흰색 차도 금방 지저분해지긴 해.
근데 검은색에 비할 건 아니야. 검은색 차가 첫 차, 두 번째 차도 검은색.
그래서 제가 검은색 차를 정확하게 알지.
정말 매일 닦아야 돼요. 그러니까 검은색 차를 타고 제일 열받을 때가 언제냐면
내일 비 안 온다고 너무 맑음이래. 내일 여자친구랑 드라이브 가기로 했어.
그럼 오늘 뭐 해? 그 차를 이렇게 닦거든. 반짝반짝 빛나게.
검은색인데 반짝반짝 빛나면 진짜 기분 좋거든. 다음 날이 딱 됐어. 그랬더니 뭐가 와?
비 안 와. 정말 태양이 쫙. 오늘은 나의 날이구나.
차를 몰고 하필이면 살수차가 지나갔는지 물이 착. 그런 경우 되게 많아.
물이 도로에 착 깔려 있어. 정말 속도를 급격하게 줄여. 왜? 그게 튀거든.
타이어 때문에. 그러면 옆에 펜더부터 시작해 가지고 착.
너무 열받아. 진짜 열받아. 나 지금 눈물 나잖아, 그때 생각나서.
왜 그러냐면 내가 한참 떨어진 여의도 살 때인데 여의도에는 세차장이 없어요.
그래서 신림동 세차장까지 가서 거기는 500원짜리 한 8개 넣어야 되잖아.
그렇게 해가지고 완전 반짝반짝 빛나게 밑에 매트까지 한 2시간 정도 깨끗하게 해서
좀 있으면 태우면 되는데 물이 착.
그때 흰색이면 덜 해. 근데 검은색이면 끝나는 거야.
이렇게 무채색인 자동차의 비율이 전체 80%래. 우리나라가 특히 그렇다고 하던데.
제주도 가봤어요? 제주도는 무채색이 아니에요. 뭐야? 흰색이 90%입니다.
렌터카가 다 흰색이야. 떠나자, 제주로. 이렇게 써 있는 게 정말 거의 90%인 것 같던데
이 도시에 등록된 자동차 중에서 임의로 한 대를 선택해서 색상이 무채색인지를 조사하는 시행을
몇 번? 900번 반복할 때 얘가 바로 무슨 횟수야? 시행 횟수.
그러니까 이것도 무슨 문제야? 이항분포일 가능성이 높지. 내가 왜 가능성이 높다고 그랬어?
확률변수 X가 나온 횟수로 지정돼 있으면 아직은 모르는 거야.
시행 횟수만 주어졌다고. 아직은 모르는 거야. 이항분포가 된다.
그렇다면 색상이 무채색인 자동차가 696대 이하일 확률과 X를 뭘로 잡을까?
무채색인 자동차의 개수, 다른 말로 900번 시행해서 무채색이라고 대답하는 횟수.
900번 시행에서 나온 횟수를 X라고 들면 그 나온 수가 696 이하일 확률을 구하라 그랬으니까
아주 전형적인 무슨 분포 문제야? 이항분포 문제.
시행 횟수 900이고요. 한 번 시행했을 때 무채색이라고 대답할 비율은 시작.
5분의 4라고 맨 첫 줄에서 가르쳐줬잖아요.
그럼에도 불구하고, 이항분포 문제임에도 불구하고 확률 문제가 나왔어요. 뭘로 바꾸는 문제야?
정규분포를 따른다고 바꾸는 문제다.
이항분포에서 시행 횟수가 충분히 크면 정규분포를 따른다. 평균은 두 개를 곱하는 거예요.
이렇게 곱해야 돼요. 3,600을 5로 나누니까 5x7=35, 5x2=10 그러니까 720 맞나요?
거기에 5분의 1, 안 나올 확률까지 곱해야 되니까 5x1=5, 22, 5x4=20, 5x4=20, 144네요.
144는 12의 제곱이라고 쓸까요?
결국 평균이 70, 720이고 표준편차가 12인 정규분포를 따르니까
정규분포 따르는 확률변수가 나왔을 때 넓이 구할 때는 무조건 뭘 하니까? 표준화하라니까.
하는 방법이 뭐냐니까? 자기 자신에서 평균을 뺀다니까.
-30이 아니네. -24. -24를 표준편차 12로 나누니까 시작. -2가 돼요.
결국 그림 한번 그려볼까? 가운데가 0, 여기는 Z, -2보다 작거나 같으면 이 넓이 구하는 거구나.
그건 뭐랑 똑같구나. 2보다 크거나 같을 확률이랑 똑같구나. 그렇지? 그럼 어떻게 구하는거야?
반쪽 넓이 0.5에서 0부터 2까지의 넓이. 0.5에서 얘를 빼주면 되겠구나.
0.0228 답은 몇 번이야? 시작. 3번 끝 이렇게 푸는 게 바로 유제 8번 이야기였습니다. 괜찮죠?
여기까지 정규분포 이야기를 다 끝낸 것 같고요.
이제 연습 문제 풀면 되는데 오늘은 레벨 1까지 풀고 다음 시간에 또 갑자기 어려워지는
레벨 2를 마음껏 즐기시는 시간이 되셨으면 좋겠습니다.
여러분이 먼저 풀어보시는 거 잊지 마시고 첫 번째 문제부터 시작해서
다시 한번 복습해 보는 아름다운 시간을 갖도록 하죠. 기초 연습 1번입니다.
확률변수 X가 갖는 값의 범위는 0부터 3까지다.
다음 그림과 같을 때 상수 k값의 범위를 구하시오 이렇게 돼 있거든.
그러니까 여러분, 얘랑 얘랑은 기울기가 같지?
그러니까 내가 이걸 여러분한테 어떻게 표현해야 될지 모르겠는데 여러분들 이거 알아?
이 직사각형 넓이를 반으로 쪼개려면 어디를 지나는 직선이 있으면 돼?
어디를 지나면 돼? 이렇게 넓이를 반으로 쪼개나? 아니.
이 무게중심은 대각선의 중점이라고 생각하시면 돼요.
여기를 지나는 어떤 직선을 만들더라도 직사각형 넓이를 반으로 쪼개. 그렇지?
그런데 그러지 않더라도 얘를 지나는 직선은 무조건 반으로 쪼개는데
만약에 얘를 끝까지 다 하지 않더라도 이렇게 얘랑 얘가 모두 다
이 무게중심의 대칭, 점대칭성을 가지고 있다면 그러니까 가르는 이 경계선이
무게중심의 대칭만 있다면 당연히 이쪽 넓이와 이쪽 넓이는 뭐 하겠니? 같겠지.
그러니까 지금 난 그 얘기야.
당연히 얘와 얘는 기울기가 서로 같으니까.
그리고 꼭짓점을 지나니까 얘의 무게중심의 대칭형일 거라고.
그리고 끝점을 그대로 연결했으니까 이 경계선은 전체 직사각형의 무게중심에 대칭한 경계선이라서
여러분이 이 넓이 구할 때 보통은 이렇게 풀거든.
삼각형 넓이+사다리꼴 넓이+사다리꼴 넓이 이렇게 하는데 그렇게 안 하고 그냥 시작.
직사각형 넓이의 절반 그렇게 하셔도 돼요. 내가 아까 하고 싶었던 얘기가 이 얘기야.
그러니까 3x4=12k의 절반이면 얘가 몇 k이야? 시작. 6k이야.
그게 뭐니까? 시작. 1이니까 상수 k의 값은 뭐라고 써주는 게 예뻐?
6분의 1 이렇게 써주는 게 예쁘지.
근데 안 그러려면 어떻게 풀어야 돼요? 열심히 풀어야 돼요. 열심히 푸세요.
삼각형 넓이+ 사다리꼴의 넓이+사다리꼴의 넓이 이렇게 푸셔도 돼.
2번 가시죠. a와 b가 있어. b가 a보다 더 큰 두 자연수 a와 b와, 평균이 4인 정규분포를 따르는
a, b와 평균이 이상하잖아. a, b와, 평균이 4인 정규분포를 따르는 확률변수 X에 대하여.
그럼 여기 보십시오. 평균이 4인 정규분포에 대하여 그랬으니까 가운데가 뭐야 4.
얘는 표준화시키지 않은 진짜 확률변수 X.
X가 a보다 크거나 같다랑 X가 b보다 작거나 같다랑 똑같대. 그럼 a와 b가 어디에 있게?
4를 기준으로 같은 거리만큼 떨어져 있다는 얘기라니까.
그런데 누가 더 크다고 그랬으니까? b가 더 크다고 했고
또 무슨 수라고 그랬으니까? 자연수라고 했으니까.
그래야지만 a보다 크거나 같을 확률이 이 넓이죠. b보다 작거나 같을 확률이 이 넓이죠.
이게 같아지려면 a와 b의 중점이 4다. 여러분, 중점이 4라는 얘기는 합이 얼마라는 얘기예요?
8이라는 얘기예요. 그리고 a와 b는 무슨 수래요? 자연수래요.
뭘 구하래요? 곱의 최솟값. 산술평균, 기하평균은 곱의 최댓값 구할 때 쓰는데 그게 아니네.
곱의 최솟값 구할 때 쓰네. 여러분, 산술평균, 기하평균 할 때 우리 어떻게 해?
합이 일정할 때 곱의 최댓값은 두 수가 같을 때야. 그렇지?
그러니까 여러분, 이걸 통해서 한번 다시 한번 느껴보자.
자연수와 자연수 더해서 8되는 경우는 두 수가 같을 때도 있고 다를 때도 있다.
그런데 b가 더 크다고 그랬으니까 5, 3이어도 되고 6,2여도 되며 7이고 1이어도 되고
8이고 0이어도 되는데 0은 자연수가 아니니까 두 자연수, 그것도 b가 더 큰 두 자연수에 대해서
합이 8인 경우는 두 수가 같을 때 곱은 최대라고. 곱,곱,곱.
곱해봐 15, 곱해봐 12, 곱해봐 7. 같을 때 곱은 최대가 되고
같다의 반대말이 많이 떨어져 있을 때 거리가 제일 클 때 자연수니까 직접 해봐도 알 수 있죠. 그렇죠?
7이 바로 자연수 a, b의 최솟값이 되더라. 합을 알고 자연수 곱의 최솟값 구하는 문제였습니다.
3번으로 갈까요. 정규분포를 따르는 확률변수 X와
표준정규분포를 따르는 확률변수 Z에 대해서 다음을 만족할 때 X의 평균과 X의 분산을 더하죠.
여러분, 이거 어떻게 해석할 거야? 얘를 표준화하면 이것입니다.
이렇게 해석하시면 되지 않겠니. 그렇지?
여러분, 얘네들 구하려면 어떻게 해야 돼? 평균과 분산을 구해야 돼. 그게 뭔데?
정규분포를 따르는 확률변수 X가 있다면 여기가 평균이고 여기가 분산이에요.
그러니까 지금 평균, 분산을 아무도 모르는 거야. 그렇지?
그런데 확실한 건 뭐냐면 얘가 표준정분포에 따르는 확률변수라고 그랬으니까
얘가 흔히 얘기하는 X, 표준화되지 않은 확률변수. 얘는 표준화된 확률변수,
10보다 크거나 같다, -1보다 크거나 같다 그 얘기는 얘랑 얘가 서로 대응되는 관계다.
그 말은 얘를 표준화하면 이거고 얘를 원상복구시키면 이거다.
대부분은 표준화 공식을 외웠기 때문에 보통 식을 이렇게 세울 거야.
자기 자신에서 평균 m을 빼고 표준편차로 나누면 -1이 됩니다. 이렇게 써도 되는데
우리는 열심히 연습했으니까 조금 다르게 가자,
얘를 원상복구시키려면 -1에 뭘 갖다 붙여? Xσ를 곱하고 다시 뭐를 추가하면
평균 m을 추가하면 드디어 원상복구가 돼서 원래 값이 얼마가 된다고? 시작.
10이 된다는 뜻이구나. 그 얘기는 m-σ가 뭐구나. 10이구나. 주어진 조건이 또 있네.
여러분, 25보다 크거나 같을 확률과 -2보다 작거나 같을 확률이 서로 똑같아. 이거 어떻게 기억할래?
25가 -2일까? 방향이 다르잖아. 여러분, 평균이 여기 있고 25가 어디에 있는지는 모르겠습니다만
25보다 크거나 같을 확률이랑 뭐랑 똑같아? 마이너스 얘가 얼마인지는 모르겠습니다만
Z값으로 바꿨을 때 -2보다 작거나 같을 확률이 똑같아.
그 얘기는 얘의 Z값은 뭐라는 얘기야? 그렇지, 평균의 Z값이 0이니까 2라는 얘기죠.
25에 해당되는 Z값이 2라는 얘기니까 2에 표준편차를 붙이고 평균을 추가해 주면 25가 되는구나.
m+2σ가 25가 되는구나. 식 두 개를 세울 수 있습니다.
두 개를 연립하면 m값과 σ값을 구할 수 있다. 어떻게 할래? 빼자.
밑에 것에서 위에 것 빼봐. 3σ는 15, 따라서 σ는 얼마야? 시작. 5.
따라서 분산은 얼마? 25. 분산은 표준편차의 제곱이니까.
평균만 알면 되는데 얘가 5라며. 따라서 평균은 얼마야? 15. 더하면 얼마야? 40. 끝.
이렇게 정리하는 게 바로 기초 연습 3번이었습니다. 기초 연습 4번.
어느 공장에서 생산하는 테니스 공 한 개의 무게는 평균 57.6g 무게가 바로 확률변수네.
표준편차가 0.4g인 정규분포를 따른다고 한다. 이 공장에서 생산한 테니스 공 중
임의로 선택한 테니스 공 한 개의 무게가 57 이상 58 이하일 확률을 구하시오.
가장 기본 중에서도 기본인 문제네요. 뭘로 바꿀까? Z로 바꿀게요.
자기 자신에서 평균을 빼고, 여기서 이거 빼면 얼마야? 시작. -0.6을 0.4로 나누면 얼마야?
-0.6, -1.5 아니에요? -1.5가 되고 자기 자신에서 평균을 빼면 1.6을 0.4로 나누면 0.4네.
큰일날 뻔했습니다.
0.4 나누기 0.4 시작. 1이 됩니다. 결국 -1.5와 1 사이에 들어갈 확률을 구하는 거니까
-1.5와 1 사이에 이 확률을 구하는 거니까 0과 1 사이의 넓이랑 뭐랑?
0과 1.5 사이의 넓이 두 개를 더하시면 되네요. 답은 0.7745가 됩니다.
5번 볼까요. 확률변수 X가 이항분포를 따르는데 얘는 당연히 0부터 720 사이겠지.
X는 뭐니까? 나온 횟수니까. 그런데도 확률을 구하라고 그랬으면 뭘로 바꾸는 문제야?
맞아요, 정규분포로 바꾸는 문제. 우리 조금 전에 연습했던 문제야.
곱하면 되잖아요. 6x1=6, 6x2=12, 120 컴마, 6분의 5는 100이니까 6분의 5를 곱하면 10²
갑니다. 얘를 표준화시킬 거예요. 그런데 여러분, 잘 봐봐.
표준화시킨 걸 먼저 생각해 봐. 여러분, 이제 이 정도도 될까요? 약간 고차원적인 생각일까?
굳이 a라고 쓰고 얘를 표준화하기 위해서 a에서 뭘 빼고 막 이러지 말고요.
이런 아름다운 느낌. 얘를 표준화시키는 게 어디에 있길래 작거나 같을 확률이 93.32%나 될까?
여기에 있을 거 아니야. 그것도 얼마일까? 1.5일 거 아니야. 왜?
0과 1.5까지의 넓이가 0.4332, 거기다가 0.5를 더해서 0.9332니까
결국 0.9332가 되도록 하는 Z값이 1.5. 그럼 여러분, a 구하는 거거든. a는 뭐야?
a를 표준화시킨 게 1.5니까 따라서 a는 뭐야? 시작. 1.5를 원상복구시키는데
1.5가 뭐니까? 시그마의 계수니까. 원상복구시키는 방법은 여기에 시작.
표준편차를 곱하고 평균을 더한다 이러면 되잖아. 그렇지?
따라서 a를 구하라고 그러면 15에 120을 더하니까 얼마야? 시작. 135가 된다.
무조건 표준화 공식, 표준화 공식 그러지 마시고 원상복구시키는 그 느낌.
시그마의 계수가 Z니까 시그마 곱하고 평균 더하면 원상복구, 원래 값인 X의 값을 구할 수 있다.
이렇게 기억하고 계시면 되고요. 여기까지가 예고해 드렸던 바와 같이 레벨 1까지입니다.
채민이, 인사하자. 다음 시간부터 채민이는 존재하지 않습니다.
아닙니다, 존재는 하는데 우리 옆에 있지 않습니다. 인사말 시작.
-끝까지 꼭 완강하시고 저는 뒤에서 응원하겠습니다. 선생님 완강하실 때까지.
-정말 상투적인 말. 그러니까.
-진심이에요.
-수상 소감하는 사람들 보면 좀 감동적으로 하는 사람들, 예를 들어서 봉준호 감독님처럼.
-준비를 못 했어요.
-준비하는 게 아니야. 진심을 얘기하면 그게 감동스러운 거거든.
오늘은 여기까지입니다. 다음 시간에 뵙겠습니다.